श्रीमद् राजचंद्र
पत्रांक 321 और 608 तारीख
8-11-2000 श्री देवचंद्र भाई।
णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः राजचंद्र वचनामृत
पत्रांक 335. भमेशथी खंभात तमारा
Lalchand bank-मां पत्र
लखाया. अत्यंत उदास
परिणामे वेदो एवुं जे
चैतन्य छे चैतन्य
मने आपणा स्वभाव. चैतन्य
माने अपना स्वभाव मूल तत्व
है अपरिणामी तत्व है शाश्वत तत्व है। इसका स्वभाव ऐसा है
कि वो अत्यंत उदास परिणाम में रहता है हमेशा। अनुकूलता के वक्त
जो हर्षित होता है वो चैतन्य नहीं है। तो प्रतिकूलता के वक्त
जो अपने आप को शोक मग्न हो जाता है
वो चैतन्य नहीं है वो चैतन्य का स्वभाव नहीं है। जैसे जीव है। जैसे
जीभ है। तो जीभ हमेशा लुखी रहती है।
लुखी रहती है माने क्या उसका स्वभाव ही ऐसा है।
कोई भी स्वाद वहां टिकता नहीं है। एक गले के नीचे उतरा के स्वाद गया। मुंह में रहे
तब तक ही स्वाद जैसा गले के तरफ गया के खत्म।
वापिस कोरी की कोरी ऐसा ही चैतन्य का स्वभाव ही कोना का खोला है।
मतलब राग द्वेष चैतन्य नहीं करता है। हर... हर परिस्थिति के अंदर राग द्वेष
दूसरा कोई करता है चैतन्य नहीं करता है। अत्यंत उदास परिणाम में रहलू एहु जे चैतन्य है
जो अपना मूल स्वभाव। पवितराग है। राग द्वेष करने का उसका स्वभाव नहीं है।
वो हमेशा उदास परिणाम में रहता है उदास परिणाम में माने क्या?
उदास सुख की सहेली है अकेली उदासीनता उदासीनता का मतलब क्या?
करना है ऐसा वो भी नहीं। ऐसा नहीं करना है वो भी नहीं।
राग भी नहीं द्वेष भी नहीं। नहीं करना है वो द्वेष हो गया, करना है वो राग हो गया।
कोई भी कार्य। दोनों से पार, totally balance के अंदर।
जैसी घटना घटे, जैसे संयोग आए, वियोग हो गया, सब में एक शरीर का रहता है।
राग द्वेष रहित। उदासी उदासी उदासी
उदासी उदासी उदासी। विपायमान नहीं होता है,
mix नहीं होता है।
अत्यंत उदास परिणाम में ऐनू ऐवु जे चैतन्य मूल स्वभाव है तो स्वभाव का
एक जैसा एक शाश्वत उसका स्वभाव है वैसा परिणमन भी उसका स्वभाव है।
हमेशा रहने का जो स्वभाव है वैसा उसका परिणमन भी स्वभाव दोनों भौतिक दोनों परिणाम
एक साथ में उसमें है। चैतन्य शाश्वत भी रहता है।
कभी भी उसका नाश नहीं होता है।
लेकिन... होता है। लेकिन हमेशा work करते रहता है कुछ ना कुछ।
उसके परिणाम आते रहते हैं।
समुंदर शाश्वत भी है और उसकी तरंगे भी आती रहती हैं, उछलता भी है।
स्थिर भी है, उछलता भी है। ऐसे मूल स्वभाव उदास है।
उस लेपायमान निर्लेप। उसको संयोगों की, क्षेत्रों की,
समय की कोई असर नहीं होती है।
असल बिना का है, उदास उदास उदास। असल बिना का है उदास हर हालत में उदास उदास है।
ऐसा जो चैतन्य है, ऐसे चैतन्य को ज्ञानी प्रवृत्ति में भी ऐसा ही रखते हैं।
प्रवृत्ति में तो राग द्वेष हो ही जाते हैं। उपयोग बाहर गया,
फिर राग द्वेष चालू हो जाते
हैं। थोड़ा भी उपयोग यहाँ से चैतन्य से हटा सुदा से तो राग द्वेष चालू,
अच्छा बुरा चालू। ऐसा होने
पर भी ज्ञानी क्या करते हैं? चाहे जैसी
प्रवृत्ति... चाहे जैसी प्रवृत्ति हो बाहर में। तो अंदर का चैतन्य को
उदास ही रखते हैं। अंदर से अभिप्राय से लेपायमान नहीं होते हैं।
ज्ञानी ज्ञानी का स्वभाव चाहे अज्ञानी का स्वभाव वो तो
ऐसा लुक्का का लुक्का ही है खोरा का खोरा ही
है। यानी अज्ञानी का स्वभाव खराब है ज्ञानी का अच्छा है ऐसा नहीं है कुछ।
जीव मात्रा का स्वभाव लुक्का उदास वितराग है। अज्ञानी।
अज्ञानी का जीव भी राग द्वेष नहीं करता है स्वभाव में।
ज्ञानी का जीव भी स्वभाव से राग द्वेष नहीं करता है। अब फर्क कहाँ आता है?
अब फर्क जो है प्रवृत्ति में
है। अज्ञानी का स्वभाव राग द्वेष रहित होने पर भी उदास होने पर भी जब प्रवृत्ति
में आता है तो अभिप्राय पूर्वक राग द्वेष करता है।
और ज्ञानी पुरुषात पूर्वक चैतन्य की दृष्टि पूर्वक। चैतन्य
की दृष्टिपूर्वक। चाय जैसी प्रवृत्ति हो।
प्रवृत्ति में mix नहीं होते हैं। शोक का प्रसंग हो, तो शोक नहीं करते हैं।
हंसी खुशी का प्रसंग हो, हंसी खुशी नहीं, अभिप्राय पूर्वक। अभिप्राय,
फिर वापिस अभिप्राय में नहीं होने पर भी, मतलब भाव में नहीं होने पर भी,
action में हो सकते हैं वापिस।
खाने पीते हैं,
दवा लेते हुए, मजाक करते हुए, वो सब हो सकता है वापिस। वो सब हो
सकता है वापस। लेकिन ये जो
कुछ भी होता है वो तो action है, वो तो शरीर की क्रिया है।
जैसे भगवान के मंदिर में गए तो हाथ जोड़े,
प्रदक्षिणा दी। तो शरीर भी ज्ञानी का काम करता है, तो ये सब किसकी क्रिया है?
ज्ञानी के शरीर की क्रिया है, आत्मा जो है वो ज्ञानी की नहीं है।
पूजा करने का जो भाव है वो भी ज्ञानी नहीं करता है।
पूजा करते वक्त भी उसको पूजा करने का भाव नहीं है, अभिप्राय पूर्वक,
आचरण पूर्वक है वापस। आचरण पूर्वक है office। तो अभिप्राय को
और आचरण को दोनों को अलग-अलग कर देना है।
तो आपको मालूम पड़ जाएगा कि जाने की प्रवृत्ति कैसी होती है।
अत्यंत उदास परिणाम में रहेलू एहु जे चैतन्य तेने
ज्ञानी प्रवृत्ति में रचपच हुआ छता एहु ने एहु ज राखे था। निर्लेप ज राखे था।
अपनी निर्लेपता को बना के रखते हैं, अपनी उदासीनता को intact रखते हैं।
विचलित नहीं होते हैं। तो पण कई ऐसी हैं,
फिर भी हम कहते हैं। यानी ऐसा सजग है, पुरुषार्थवंत है।
प्रवृत्ति में भी वो निर्लेपी रहते हैं, फिर भी हम ऐसा कहते हैं।
कि माया बहुत खतरनाक है, दुस्तर है। दुरंत है।
दुस्तर और दुरंत दो शब्द डाल लिया। ये जीव के
जैसा स्वभाव है, वैसा अवस्था नहीं है जीव की,
संसार अवस्था के अंदर। Even ज्ञानी की भी। जैसा अंदर में स्वभाव है
वैसा बाहर में परिणमन तो नहीं है। स्वभाव तो पूर्ण वितराग है।
लेकिन ज्ञानी की अवस्था देखें तो
आंशिक वितराग है, पूर्ण वितराग नहीं है, राग द्वेष उनको भी होते हैं।
ये जो स्वभाव का और परिणमन का जो मेलजोल नहीं है।
अंदर एक बाहर एक। अंदर एक बाहर एक उसको कहते हैं माया।
क्रोध, मान, माया, लोभ। माया लोभ। मुख में राम बगल में छुरी नहीं कहते हैं।
उसका नाम माया। जैसा दिखता है वैसा है नहीं और है
ऐसा दिखता नहीं है। ये माया के परिणाम हैं।
गुप्त रहता है। हकीकत गुप्त रहती है। और बाहर जो दिखाई देता है वो...
तो जैसा स्वभाव है वैसा ही उनका अभिप्राय बन चुका है ज्ञानी पुरुष।
प्रवृत्ति में रहने से... देने से। वो हर्षित हो जाते हैं।
शोक मग्न हो जाते हैं ऐसा नहीं है।
चिंतित हो जाते हैं, भयवान हो जाते हैं, तकलीफ में आ जाते हैं ऐसा नहीं है।
क्योंकि फुर्सत से ज्ञानी अपने को संभालते रहते हैं। और अवस्था में
भी निर्लेप रहने की कोशिश रहती है।
होवे नहीं होवे दूसरी बात है, अभिप्राय में निर्लेपता है।
भिन्नता है, भिन्नता माने touch भी नहीं करते हैं किसी भाव को।
अलग-अलग... करते हैं कुछ
भाव अलग-अलग रहते हैं बिल्कुल। झमेले में
भी अपने को अलग रखते
हैं। फिर भी कृपाल देव का कहना है सावधान करने के लिए कि भैया माया का
भरोसा नहीं करना। माया दुस्तर है।
माया रूपी समुंदर ऐसा है कि उसे चीर नहीं सकते।
चीर नहीं सकते ऐसा नहीं दुस्तर है माने क्या कठिनता से चीरा जा सकता है।
चीरना असंभव है ऐसा नहीं दुस्तर। ऐसा नहीं,
दुस्तर। बहुत बहुत मुश्किल से पार सकोगे
माया के समुंदर से। कोई easy बात नहीं है कि जैसा अंदर में स्वभाव हो,
वैसा का वैसा बाहर में भी
वितरागता पूर्ण हो, ये कोई easy बात नहीं है। ज्ञान दशा होने के
बाद अभिप्राय में भले ही नहीं हो,
लेकिन परिणाम भी... जैसा अंदर में स्वभाव है वैसा ही होना, ये कोई easy बात नहीं है।
माया दुस्तर है। माया का समुंदर ऐसा है... माया का समुंदर ऐसा है
कि बहुत परिश्रम करने के बाद ही तीर्थ सकोगे।
ऐसा easily वो तैरना संभव नहीं है ज्ञानी को भी।
दूसरी एक बात किलियां दुरंत हैं। माया का
जो विस्तार इतना बड़ा है, इतना बड़ा विस्तार है।
कि जैसा कि उसका अंत नहीं आएगा ऐसा लगे अपने को लेकिन अंत आता है।
लेकिन बहुत
बहुत चलने के बाद
बहुत परिश्रम बहुत। चलने के बाद बहुत परिश्रम बहुत गति पुरुषार्थ करने के
बाद ही उसका अंत आता है।
स्वभाव का और परिणमन का जो भेद है। जो difference है।
ये दुरंत है दुरंत माने क्या बहुत देर के
बाद बहुत परिश्रम उठाने के बाद उसका अंत आता है।
तब जाकर के वो दोनों का मेल होता है जैसा स्वभाव वैसा परिणमन।
सिद्ध भगवान को जैसा स्वभाव वैसा परिणमन है।
हरिहर भगवान को जैसा स्वभाव वैसा परिणमन है। ऐसा परिणमन है इसके नीचे के जो
ज्ञानी पुरुष हैं साधना करने वाले आचार्य देव मुनिराज उपाध्याय साधु
या श्रावक या चौथे गुणस्थान भरती सम्यक दृष्टि
उसको बहुत मुश्किल से
माया का समुंदर तैरना पड़ता है तैर तो लेंगे वो। फिर तो लेंगे वो।
लेकिन बहुत दूर बहुत दूर। बहुत चलने के बाद आवे ऐसी मंजिल है वो।
ज्ञान दशा से परमात्मा बनने में कोई निश्चित निश्चित time limit नहीं है।
अज्ञान दशा से ज्ञान दशा में आने के लिए time limit है।
अगर जीव सही प्रयत्न करे, ज्ञानी की आज्ञा अनुसार चले,
थोड़ी भी गलती ना करे तो 6 महीने में हो जाए। में हो जाए तो आसान है
लेकिन ज्ञान दशा आने के बाद जैसा स्वभाव हमने अपने
ज्ञान में अनुभव किया है जैसा स्वभाव परमात्मा का हमने अनुभव किया है
वैसा ही
पूर्ण उदास पूर्ण वितराग हमारी अवस्था भी
हो जाए अवस्था में भी अंत मात्र भी राग द्वेष ना होवे मन में अंत मात्र भी
राग द्वेष के विकल्प। मन में
अंत मात्रा में राग द्वेष के विकल्प नहीं आवे।
उसके लिए तो कोई time limit नहीं है, किसी को तो उसी भाव में हो जाए।
और किसी को बहुत लंबे 8 10 भाव 15 भाव में बाद में होवे।
कोई कोई उपसम ज्ञानी होता है तो अगर प्रमाद करे, जागृति में ना रहे तो गिर भी जावे।
तो फिर बहुत सारे भाव भी करना पड़े। मुक्ति निश्चित है। लेकिन time limit निश्चित
है। कब मुक्ति होगी अब, कब परमात्मा बनेगा,
क्योंकि माया दुस्तर है। कारण के माया दुस्तर छे, माया दुरंत छे.
क्षणवार पण, समय एक पण,
एने आत्माने विशे स्थापन करवा योग्य
नथी. मतलब क्या? एक समय मात्र भी let go
करने योग्य नहीं है. ज्ञानी को ज्यादातर खेद होता है. तो खेद किस
प्रकार का होता है? ज्यादा
पुरुषार्थ करते है तो खेद बढता
है. फुर्सत करते हैं तो खेत बढ़ता है।
फुर्सत ज्यादा करते हैं तो खेत भी बढ़ता है।
फुर्सत ज्यादा करते हैं मतलब क्या जागृति बढ़ती है। जागृति जितना बढ़ती है,
उतना खेत भी बढ़ता है क्यों? क्योंकि परिणाम
तो जैसा स्वभाव है वैसा तो नहीं है। तो खेत बढ़ते जाता है।
बस तो ज्ञानी safe हो जाता है। देखो ये safety का कारण क्या है?
Safety का कारण क्या है? जागृति। जागृति का... जागृति। जागृति के कारण अपने
जैसा स्वभाव है ऐसा परिणमन नहीं है।
परिणमन उल्टे हैं बिल्कुल।
अंदर में उदासीनता है लेकिन बाहर में वैसी उदासीनता नहीं है।
बाहर में involve हो जाते हैं हर बात बात में। fix हो जाते हैं।
ये जो difference है। ये जो मायापना है माया। कपटीपना अंदर एक बाहर एक ऐसा जो है।
इसका ज्ञानी को बहुत दुख लगता है। वो दुख कब लगता है? जब जागृति... तो दुख कब लगता है
जब जागृति बढ़ती है मतलब फुर्सत बढ़ता है। तो ऐसे परिणाम को देख कर के
झिझलाहट आ जाती है। परिणाम control के बाहर हो जाता है।
क्षणवारपण समय एकपण एने आत्माने विषे स्थापन करवा योग्य नथी।
कि नहीं अभी हम तो 4थे गुणस्थान में हैं
तो हमारे तो ऐसे परिणाम होंगे ही। नहीं ऐसा करने योग्य नहीं है।
हमारी मजबूरी है। अभी हमारी कमजोरी है।
हमारे में अभी इतना चरित्र गुण develop नहीं हुआ है, स्थिरता की कमी है।
इसीलिए हमारा से उपयोग जैसा स्वभाव है वैसा उपयोग नहीं रहता है।
ऐसे परिणाम नहीं रहता है। हमको माफ़ करो। हमको excuse करो। नहीं
है। क्षणवार भी, एक समय मात्र भी,
इसे आत्मा ने विषय स्थापन करना योग्य नहीं है। ऐसी अपनी कमजोरी... ऐसी अपनी कमजोरी को
स्थान देने योग्य नहीं है आत्मा में। Let go
करने योग्य नहीं है, दुर्लक्ष करने योग्य नहीं है।
दुर्लक्ष नहीं करेगा उसको गलती को गलती मानेगा, उसका खेद होगा। तो safety हो जाएगी।
अगर ये नहीं हुआ खेद। तो इसका मतलब साफ है। कि जीव के
स्वभाव के अनुकूल परिणाम नहीं होने पर भी। ज्ञानी पुरुष। ज्ञानी पुरुष को अगर
खेद नहीं होता है तो
जागृति में कमी है। जागृति नहीं है, अवलोकन नहीं है।
मतलब पुरुषार्थ नहीं है। पुरुषार्थ वाले ज्ञानी पुरुष को
तो निरंतर खेद रहता है और वो खेद उदासीनता में वृद्धि करता है।
ये खेद उसको संसार के प्रसंगों से जुड़ने से बचाता है।
ज्ञानी पुरुष का जो ज्ञान होता है आचार्य,
जो होता है, वो तो यही होता है कि बेटा मैं भी
आत्मा हूँ। मैं ही आत्मा हूँ। गाड़ी से अलग हो जाता है
क्या वो? गाड़ी petrol दीजिए मैं तो नहीं देता हूँ गाड़ी। उस तरह से अलग ही
रहता है उनका तो कार्य। नहीं वो स्थिरता का पुरुषार्थ,
द्रव्य दृष्टि का पुरुषार्थ। ये भी पुरुषार्थ है।
सबसे पहले वो वही try करेगा। द्रव्य दृष्टि वाला पुरुषार्थ।
जो परिणाम में जैसा होना है वो मैं तो ध्रुव परमात्मा हूँ।
उसकी दृष्टि छोड़ता नहीं हूँ। तो ही वो सुखी रहता है।
क्योंकि खेत इतना बढ़ गया है कि अब वो खेत को
neutral करने के लिए वैसा दृष्टि में आना ही पड़ता है उसको। तो
द्रव्य दृष्टि का पुरुषार्थ बोलते हैं इसको। लेकिन अगर उसमें नहीं रह सकता है तो फिर
क्या? तो फिर जागृति वाला पुरुषार्थ रहता
है। और जागृति वाला तो पुरुषार्थ है।
ये बहुत तकलीफदाई है तकलीफदाई क्यों है?
कि जैसा हमारा स्वभाव हमने अनुभव किया है
पूर्ण निर्दोष, पूर्ण वितराग, संपूर्ण... पूर्ण वितराग
संपूर्ण तत्व
अंश मात्र भी मलिनता नहीं। ऐसा स्वभाव होने पर भी परिणाम ऐसे नहीं है।
और उस परिणाम का ज्ञानी को बहुत खेद होता है।
जैसे-जैसे ज्ञान की दशा बढ़ते जाएगी। चौथे गुणस्थान में आया। तो
वो प्रमादी बहुत होता है लेकिन पुरुषार्थ करने लगेगा तो
अशुभ भावों के ऊपर उसको बहुत खेद हो जाएगा क्योंकि जागृति बढ़ गई अब।
फिर आगे क्या होगा?
जागृति बढ़ने से, अशुभाव में खेत बढ़ने से, वो खेत limit के बाहर जाता है।
तो क्या होता है? तो अंदर में स्थिरता बढ़ती है क्योंकि ये जो
राजीपा नहीं है, अपने परिणाम के साथ वो राजी नहीं है। तो उसको वो परिणाम के
गलती को मिटाने के लिए उसके पास एक ही इलाज है, कौन सा है?
द्रव्य दृष्टि वाला, स्वभाव को
देखना। दूसरा तो हाथ पैर मारेगा नहीं।
ज्ञानी दूसरा उपाय तो करेगा नहीं, यही उपाय करेगा। नहीं
दूसरा उपाय तो करेगा नहीं यही उपाय करेगा।
कि अपने स्वभाव को देखेगा, परिणाम को दुर्लक्ष कर देगा।
तो स्थिरता बढ़ेगी। बाहर हटते ही दुख होता है और अंदर जाते ही सुख हो जाता है।
ऐसी चाल चलता है। ऐसा अंदर में स्थिरता बढ़ती है। तो पहले तो अशुभ भाव बुरे लगते थे।
लेकिन अंदर में स्थिरता बढ़ती है।
तो फिर अब शुभ भाव भी बुरे लगने लगेंगे। वो उतना भी बाहर नहीं जाना है। देखो।
क्योंकि वो भी तो विभाव भाव है। जैसे अशुभ भाव पाप के भाव बंध का कारण है।
ऐसे शुभ भाव आत्मचिंतन हो, स्वाध्याय हो,
पूजा भक्ति हो, ये सब भी। द्रव्य दृष्टि की स्थिरता बढ़ती है जिसको
उसको वो भी दुखदाई लगता है।
क्योंकि उसमें time waste होता है उसका। Time waste तो होवे ही होवे ऊपर से
बंधन होता है।
उस बंधन के कारण स्वर्गादि में बहुत लंबा लंबा आयुष्य मिलता है
वहां वहां भटकना पड़ता है। वहाँ पटकना पड़ता है
जो ज्ञानी को मंजूर नहीं है तो
उसमें भी उसको बहुत दर्द होने लगता है तो ऐसे साधना का स्तर और बढ़ जाता है
और आगे बढ़ता है तब जाकर के क्या होता है मुनि अवस्था आ जाती है जिसमें
साधना बहुत अच्छी चलती
है शुभ भाव तो उस time में रहते ही नहीं हैं शुभ भाव रहते
हैं कभी-कभी लेकिन वो भी सुहाते
नहीं हैं वापस चले आते हैं अंदर झुला झुलते हैं। वापस चले आते हैं अंदर, झुला
झूलते हैं। श्रावक में अभी उतनी स्थिरता नहीं है।
क्योंकि इतना शुभ भाव के प्रति इतना तीव्र अनादर होना चाहिए,
तीव्र दुख लगना चाहिए, ऐसा श्रावक को नहीं लगता है।
ज्ञानी को तो शुभ भाव में मजा आता है, शुभ भाव में मजा आने का मतलब क्या?
तो उसको अशुभ भाव और शुभ भाव है तो पहले किसको तकलीफदायक समझेगा?
अशुभ भाव को तकलीफदायक समझेगा। सत्संग में मजा आएगी, भक्ति में मजा आएगी। आदरियों के
साथ रहने में मजा आती है।
क्योंकि... साथ रहने में मज़ा आती है
क्योंकि इतनी साधना में कमज़ोरी है। साधना बढ़ेगी तो फिर वो भी सब ख़त्म गायब।
अशुभ भाव में तीव्र खेद, शुभ भाव में भी दुर्लभ।
लेकिन फिर भी जितनी साधना अभी अभी आगे नहीं बढ़ी है
तब तक शुभ भाव में खेद नहीं होता है।
फिर बाद में शुभ भाव में भी खेद होना चालू हो जाता है। स्थिरता अंदर में बढ़ेगी।
ये सब क्रमशः पहले अशुभ भाव चलते हैं फिर शुभ भाव और आखा तक ज्ञान दशा
और फिर शुभ भाव भी चलते हैं
और मात्र। स्वभाव भी तलते हैं और मात्र अंदर के अंदर की स्थिरता बढ़ती रहती है।
कि मुनिराज को स्थिरता बढ़ती है तो फिर आगे श्रेणी लगा करके पूर्ण वितराग बनते हैं।
लक्ष्य हमारा पूर्ण वितरागता है। मतलब पूर्ण वितरागता माने क्या?
स्वभाव तो वितराग ही है, पूर्ण वितराग ही है। अवस्था वितराग नहीं है। तो
ज्ञानी है उसको शांति नहीं चाहिए अब, सुख नहीं चाहिए अब। इधर कहीं लिखा है, इधर
लिखा है। 324 में एक line है, सम्यक दर्शन का मुख्य लक्षण वितरागता
जानते हैं, वैसा अनुभव है।
सम्यक दर्शन का मुख्य लक्षण वितरागता है, वितरागता माने क्या करना
नहीं करना ऐसे अभिप्राय से हट जाना।
मात्र ज्ञाता दृष्टा धम्म, तो सम्यक दर्शन हो जाएगा।
ऐसा Prabhupada का अनुभव भी है और वितरागता इसका सम्यक दर्शन का मुख्य मुख्य लक्षण है।
सम्यक दर्शन हुआ कैसे मालूम पड़ेगा?
कि अभिप्राय पूर्वक के... कि अभिप्राय पूर्वक के उसके कोई भी राग द्वेष नहीं
होंगे तो सम्यक दृष्टि हो
गया। आचरण में फिर भी है।
अभिप्राय पूर्वक के नहीं है राग द्वेष तो समझना कि वो उस सम्यक दर्शन उसको हो गया है।
जैसे मीठापन है वो शक्कर का लक्षण है, खारापन है वो नमक का लक्षण है।
ऐसे वितरागता उत्पन्न हो गई, परिणाम में वितरागता आई, अभिप्राय में।
समझ लेना हम ज्ञान दशा में आ गए।
तो बहुत अपूर्व दशा होती है। तो ज्ञानी को... तो ज्ञानी को अब सुख नहीं चाहिए।
सुख तो मिल ही गया है। तिजोरी भरी है उसका बांध तो है। वितरागता चाहिए।
क्योंकि ऐसी वितरागता जैसे स्वभाव में पड़ी है ऐसी अवस्था में नहीं है।
वो वितरागता का पुरजोर करता है। कि हर प्रसंग में मैं neutral क्यों नहीं रह सकता हूँ?
राग द्वेष रहित क्यों नहीं रहता हूँ?
क्यों involve हो जाता हूँ? नहीं चाहते हो भी क्यों involve होता हूँ?
ऐसे अपने परिणाम को देखता है तो बहुत तकलीफ हो जाती है। दुखी हो जाता है।
दुख महसूस करता है। फिर दुख किस बात का है कि हमारी साधना उतनी उत्कृष्ट नहीं है।
हम बार-बार फंस जाते हैं, इसलिए दुख होता है। तो क्या कहते हैं, अत्यंत उदास
परिणाम में रहा हुआ चैतन्य।
उसे ज्ञानी प्रवृत्ति होने पर भी वैसा का वैसा
intact उदासीन उदासीन उदासीन ही रखता है।
फिर भी कहते हैं। कि माया दुस्तर छे दुरंत छे। ये द्रव्य। ए द्रव्य
स्वभाव और द्रव्य परिणामन उसका जो भेद है
बहुत मुश्किल से बहुत लंबे समय के बाद मिटता है
एकदम easily नहीं मिटता है कितना ही पुरसाध करो।
क्षण भर पर समय एक पर एने आत्माने विषय स्थापन करवा योग्य नथी
के हमारी भूमिका में ऐसा ही होता है करके उसको easily लेने की जरूरत नहीं है।
निरंतर जागृत रहो। एवी तीव्र दशा आवे थी इतनी तीव्र दशा हो जाएगी।
और जागृति निरंतर रहती है और जो difference है परिणाम का और द्रव्य का वो खटकता है।
जितना ज्यादा खटकता है, उतनी दशा तीव्र होती है। ऊंची ऊंची level की होती है।
हेवी तीव्र दशा आवै अत्यंत उदास परिणाम उत्पन्न थाए छै। देख।
सत्संग में आने के बाद। नहीं अपना जागृति में अपना अवलोकन से ही मालूम पड़ता है।
जागृति में अपने अवलोकन से ही मालूम पड़ता है। ज्ञानी हो गया तो
महिमा तो है ही। ज्ञानी की बात है।
ज्ञानी को तो आत्मा का अनुभव है ही है। और पुरुषार्थ नहीं करता है,
अवलोकन ज्यादा नहीं करता है, प्रमाद करता है तो आगे नहीं बढ़ता है।
तो difference जो है द्रव्य स्वभाव का और परिणाम का उसको खटकता नहीं है।
जागृति का पुरुषार्थ करेगा इसलिए तो कहा। कि
ज्ञानी ऐसी ही प्रवृत्ति करते हैं फिर भी माया दुरंत है
दुस्तर है। तुरंत है दुस्तर है। इसीलिए ज्ञानी को कहते हैं कि क्षण भर भी समय
एक भी ऐसे difference को ऐसी माया को
आत्मा में स्थान देने योग्य नहीं है उसको दूर से ही नमस्कार करना है get
out करना है। तो कहने का मतलब समझ में इस तरह से आ रहा है कि
जो अपनी अवस्था है शरीर आदि
की उस अवस्था को हम अपने को
किसी भी क्षण भी उसको accept नहीं करना है।
वही है ना? हाँ इसके अलावा जो अभी भी आचरण में जो राग द्वेष होते हैं involvement
होता है बाद में। राग
दोष होते हैं involvement होता है बाद में। ऐसी जो हमारी कमजोरी है।
उसको भी accept नहीं करना है। Accept नहीं करोगे इसलिए वो नहीं होंगे ऐसी बात नहीं है।
लेकिन इसका रस टूट जाएगा। और आगे बढ़ने के अंदर रस
बाधा रूप है वो हट जाता है तो
आगे बढ़ जाते हैं। जैसे दर्शन में का भ्रांति
का रस था ऐसे चारित्र में का भी रस है एक।
अगर हम उसको accept करते जाते हैं let go करते जाते हैं तो वो रस टूटता
नहीं है। और जागृत... नहीं है।
और जागृति में रह करके अपने आप को खेद अपने आप खेद आता है
अपनी कमजोरी के ऊपर अफसोस होता है।
सहज खेद आता है जागृति के कारण। तो ये चारित्र मोह का जो उदय है
जो कषाय परिणाम होते हैं उसका रस टूटता है। रस टूटे बिना कमजोर होता नहीं है परिणाम।
और परिणाम का नाश नहीं होता है।
पूर्ण वितराग दशा होने के लिए
चारित्र में भी जो क्रोध मान माया लोभ आदि जो भाव होते हैं
वो भी खत्म होना है। अभिप्राय में नहीं है हमारा दोष करना। ऐसा सिर्फ इतना नहीं चलेगा।
परिणाम में भी राग द्वेष नहीं होने चाहिए। तो परमात्मा बनोगे। अवलोकन में। हाँ
अवलोकन में। तो अवलोकन इसलिए है। automatic जो दुख। हम्म। और
दुख लगना अच्छा है। जितनी साधना में जागृति बढ़ेगी उतना दुख बढ़ते जाएगा। नहीं
दुख भी अपन लगा... नहीं लगना नहीं automatic आता
है। natural... Automatic आता है। Natural आते हैं तो ही सही है,
अगर लगा करके दुख करते हैं तो वो तो झूठा हो गया।
वो तो और कपट भाव हो गया। ऐसा नहीं natural आना चाहिए वो।
जितना natural आएगा, जितनी जागृति बढ़ेगी, जितना खेद होता है
उतना आगे बढ़ता है जी। तो क्या होता है, खेद होता है तो क्या होता है?
इतनी जागृति होती है तो क्या होता है? तीव्र दशा हो जाती है।
एवी तीव्र दशा होने से
अत्यंत उदास परिणाम उत्पन्न थाए
चाहे। मतलब neutral अवस्था। मतलब neutral अवस्था, neutral अवस्था। जैसा
स्वभाव neutral है ना,
बस बाद में परिणाम भी कोई पूछेगा तो कैसा है, अच्छा है, बुरा है?
ना अच्छा है ना बुरा है। जहाँ तक हो सके
अपुन involve नहीं होना चाहते हैं कोई
प्रसंग में। अगर कोई दूसरा करता है तो भैया तुम कर लो
ना, जो भी बराबरी है जो भी है।
तू करेगा अच्छा ही करेगा।
भले उससे गलती होती है लेकिन जो करेगा अच्छा ही करेगा। क्यों? इसमें स्वयं बच जाता है।
और स्वयं को बचाने की चेष्टा है। वो कोशिश करता है। नहीं set होता है, हट जाता है।
भई आप कर लो, जैसा आप ठीक समझे, मैं राजी हूँ हर एक में।
आप सही करोगे तो राजी हूँ, गलत करोगे भी तो राजी हूँ। क्यों?
ये जागरूकता है कि अपने परिणाम तो नहीं बिगाड़ना है, चाहे कुछ भी हो जाए। सही हो
चाहे गलत हो, हमारे परिणाम तो हमको नहीं बिगाड़ना है।
आग्रह में तो हमको नहीं रहना है।
ये आग्रह रहते हैं, ऐसा नहीं, ऐसा करो,
वैसा नहीं, यही तकलीफ है बहुत बड़ी। उसमें अपने परिणाम बहुत मलिन होते हैं।
उसमें अपने परिणाम बहुत मलिन
होते हैं उसका बहुत दुख लगता है
तो फिर वो अपने को प्रसंग में से हटा लेता
है। Involve नहीं होगा अगर involve होगा तो बहुत तकलीफ हो जाएगी उसको।
Involve होना नहीं चाहता है। देखना नहीं दाजना नहीं ऐसा हो जाता है।
इसको क्या बोलते हैं? इसको सामने वाला द्वेष गिनेगा।
लेकिन हकीकत में क्या है हकीकत में उदासीनता है।
ये गृहस्थ दशा में भी ऐसा हमारी हालत हो सकती है
ये बात कहते हैं यहाँ पर आगे।
ए वात कहे छे अहींया आगळ. एवी तीव्र दशा आवे अत्यंत उदास परिणाम उत्पन्न
थाय छे. अने एवा उदास
परिणामनी जे प्रवर्तनाम. प्रवृत्ति. ग्रहस्थपणा सहितनी. अभी
कुटुंब परिवार के बीच में रहेता है तो भी एसी
action reaction हो जाता है. परिणाम एसे चलते है जो भी पूछो. कोई जवाब नहीं हा नहीं
हुं नहीं. फिर भी जबबथी पूछो
एसा आपको ठीक लगे बस सब okay
है मेरी तरफ से कोई बाधा नहीं है. मेरी
तरफ से, मेरी तरफ से कोई बाधा नहीं है. ए क्या हो
गया? सरफोडी करना नहीं चाहता है जी, हसना नहीं चाहता है. तीव्र दशा आवे, अत्यंत
उदास परिणाम उत्पन्न थाय छे अंदर से. अने एवा उदास परिणामनी जे प्रवृत्ति,
प्रवर्तना, ग्रस्तपणा सहितनी, ते अबंध
परिणामी कहेवा योग्य छे, आ बंधन में नहीं आता है जी,
safe हो गया. ए जो
involve नहीं होना ए जो कार्य है...
नहीं होना ये जो
कार्य है दूसरों को ऐसा लगता है support नहीं करते हैं। क्या फायदा? पूछे तो
भी जवाब नहीं ऐसा लगता है दूसरों को।
लेकिन वास्तव में इसके तरफ से देखें तो क्या है?
ऐसी जो उदासीनता प्रवृत्ति में भी जो आ गई स्वभाव में तो पहले से है।
वो तो अज्ञानी के स्वभाव में भी है उदासीनता। वितराग स्वरूप है। जिन सोई ये आत्मा।
अन्य होई सो कर्म। कर्म कटे सो जिन वचन। यही धर्म का प्रवचन का मर्म।
जिन है वो आत्मा है।
आत्मा हो नरक में हो
निगोद में हो किधर एकेंद्रिय में हो किधर भी हो वो जिन है मतलब वितराग है।
उसका मूल स्वभाव तो ऐसा है। लेकिन ये वितरागता की झलक अब परिणाम में आने लगी।
इसमें एक अगर वो अंदर चले जाता है। तो उसको तो tension हो जाता है।
प्रेम करने वाले को बहुत tension हो जाता है। ऐसा
कैसा ऐसा कैसा। तो प्रेम के साथ अधिक। तो प्रेम के साथ अधिकारीपना आ जाता है वहाँ
उसको तकलीफ हो जाती है बहुत।
जबकि यहाँ साधना चल रही है।
गृहस्थपने में भी ऐसा होता है जब ऐसा होता है।
स्वभाव की झलक परिणाम में आती है उदासीनता की। तो वो जीव अबंध परिणामी कहने
योग्य है ऐसे ज्ञानी पुरुष प्रवृत्ति में रहते हुए
भी अबंध परिणामी हैं उनको कोई बंधन नहीं है।
ऐसी स्थिति किसकी होती है? ये बात कहते हैं। जे बोध स्वरूपे स्थित छे।
बोध स्वरूपे स्थित छे माने क्या? जिनेश्वर की आज्ञा के अंदर प्रवर्तमान है।
जिनेश्वर की, गणधरों की,
अपने से आगे ज्ञानियों की, सद्गुरुओं की आज्ञा के अनुसार चलते हैं।
उनके बोध के अनुसार प्रवृत्ति करते हैं। इसका मतलब बोध स्वरूप में स्थित हैं।
वही जीव इस प्रकार से कठिनता से वर्तना कर सकता है।
वो भी कठिनता से कर सकता है। ये बहुत बहुत बहुत परिश्रम चाहिए इसके अंदर।
गलतियां ज्यादा और सफलता बहुत कम है इसके अंदर।
सद्गुरु की आज्ञा पे चलने वाला जीव भी
इस प्रकार की प्रवृत्ति बहुत कठिनता से कर सकता है।
मामूली बात नहीं है कि जैसा स्वभाव है वैसा हम परिणाम से भी निर्लेप रह सकें।
अगर रहे तो बहुत बड़ी जबरदस्त साधना है।
इतनी जबरदस्त साधना है गुरुदेव
जो कृपावल्लभ देव को
मिले थे। कोई जीव गुरुदेव को भी मिला था। कंजसामी भी।
और इतनी तारीफ कर रहा था। वो वेदांती था। जैन धर्म ही नहीं था।
लेकिन कोई भी जैन कृपावल्लभ देव के बारे में जैसा है वैसा बोलता था।
तो बोलता था कि हमने कृपावल्लभ देव को
देखा है। भले हम जैन नहीं हैं लेकिन... भले
हम जैन नहीं हैं लेकिन उनको हमने देखा है उनकी उदासीनता।
क्या कहना साधुओं में भी नहीं है। क्या बोले? ऐसी परम उदासीनता
चेहरे पे झलकती थी। बड़े-बड़े त्यागी तपस्वियों
में योगियों में भी ऐसी उदासीनता नहीं होती है। खबरदार जो कोई कुछ बोला है तो
उनके बारे में। वो
जो व्यक्ति था वो गुरुदेव को मिला और ये सब बातें कर रहा था वो।
श्रीमद् राजचंद्र में वैराग्य यानी
उदासीनता। श्रीमद आचंद्रनो वैराग्य एनी उदासीनता एनी तोले कोई ना आवे
एम. ओ ग्रहस्थ फिर भी
साधु से भी बडके थे. एसा एसा
केहते थे के ओ अबंध परिणामी है. जे बोध
स्वरूपे स्थित छे ते एम कठिनताथी वर्ती शके छे कारण... क्युं?
बोध मिलने पर भी आज्ञा पे चलने पर भी बहोत मुश्केल से एसा कार्य
होता है. एसा क्युं? क्योकी तेनी विकटता परम छे. विकटता परम
से ऐसे जीवों की ऐसी साधना
बहुत मुश्किल से होती है।
ऐसे जीवों की उपस्थिति भी बहुत परम विकट है। भाग्य से ही दर्शन होते हैं ऐसे जीवों का।
करोड़ों लाखों अब्जों में एकाध मान मन ज्ञानियों में भी विरल।
ऐसे ज्ञानी भी ज्ञानी तो होते हैं लेकिन इस प्रकार के उदासीन
परम विकट है। क्यों परम विकट है? क्योंकि ऐसी साधना बहुत मुश्किल से होती है।
किसको बहुत मुश्किल से होती है?
जो ज्ञानी की आज्ञा पे चलते हैं उनको भी बहुत मुश्किल से ये हासिल होता है।
ये साधना कर सकते हैं, सबकी बस की बात नहीं है। अब आगे कहते हैं।
दृष्टांत के रूप में।
विदेहीपणे जनक राजानी प्रवृत्ति। ते अत्यंत उदास परिणामी लीधे रहती। जनक
राजा के बारे में
बहुत कहते हैं कि वो
ज्ञानी... वज्र के बारे में बहुत कहते हैं कि वो ज्ञानी थे। महोलों में रहते थे।
लेकिन जबरदस्त उदासीनता से। Terrific जिसको बोलते हैं।
मन में भी कि कहीं किसी पदार्थ के प्रति अंश मात्र भी मोह नहीं होता था उनको।
इतनी जागृति थी उनको दिन रात। इतना परिश्रम था उनका। साधना इतनी जबरदस्त थी।
इसलिए जनक राजा का नाम विदेही राजा
विदेही राजा हो गया था। विदेही जनक राजा ऐसा कहते हैं।
जैसे doctor बनता है तो आगे doctor लिखते हैं ना? Doctor फलाना अभी उसको
श्री भी नहीं doctor। ऐसे ऐसे साधना महलों में रहकर करते थे।
कि इनके लिए आगे नाम के आगे विदेही रख दिया गया।
कि देह में भले रहते हैं लेकिन देह
देह में रहते ही नहीं देह का लक्ष्य ही नहीं है उनका। एकदम
जो जंगल में योगी पुरुष नहीं कर सके ऐसी साधना वो महल में रहकर
के। बिल्कुल। देखरके बिलकुल देहमां मूर्छा विना रहेते थे. इसको नाम विदेही
जनक राजा एसा कहेते है.
विदेहीपणे जनक राजानी प्रवृत्ति ते अत्यंत
उदास परिणामने लीधे रहेती. घणुं करीने तेमने
ते सहज स्वरूपमां आवी. पर उसके लिये कोई उनको
प्रयत्न नहीं करना उदा एकदम समजो artificially करना एसा नहीं है.
automatic उनकी एसी अवस्था हो गई थी. केमकी practice बहोत जबरदस्त
थी. साधना साधना बहोत top
level की थी. साधना साधना बहुत
top level की थी। तो उनके लिए
ऐसी उदासीनता में रहना, ऐसी विदेही दशा में रहना
साधारण सी बात थी, automatic था उनके लिए। तथापि,
तथापि जनक राजा क्या करते थे? तथापि कोई माया ना दुरंत प्रसंग मा,
समुद्र नेविसे जेम नाव यतकिंचित डोलायमान थाय।
समुद्र में नैया है चलती है देखिए।
नहीं आवे चलती हे लेकिन फिर भी कभी कभी डुलायमान
हो सकती हे. अगर
पाणी ज्यादा उछाळा मारे तो.
तथापी कोई मायाना दुरंत प्रसंगमां समुद्रने
विशे जेम नाव यतकिंचित डोलायमान थाय. तेम आवा उदासीन परिणामनुं
पण डोलायमानपणुं थवानुं संभव होवाथी. उदासीनता तो आवी हे जबरदस्त. लेकिन आवी
परमात्म दशा नहीं आवी हे. लेकीन अभी परमात्म दशा नहीं आई
है. हा इतनी level
नहीं आई है. तो कभी भी हो सकता है के परिणाम
में वापिस गडबडी हो
जाय. इसका संभव है. मायाना
दुरंत प्रसंगमां. नावनी जेम ते परिणामनुं डोलायमान
थवापणुं संभवित होवाथी. अभी है नहीं उदासीनता intact
है. लेकिन. कभी भी ओ उदासीनता बिगड सकती है. सती छे. जो के संसारनी प्रवृत्तिमां
रहे छे. अने जीव के
परिणाम के विचित्रता छे. आज उदास छे,
कल वापिस लागी जेवी बन जावे. एसा भी बन
सकता है. परमात्मा बनने के बाद तो safe लेकिन इसके पहेले
safe नहीं है, परिणाम के कोई बोल नहीं सकते कब
कैसे परिणाम होगे. ते
परिणामनुं डुलायमानपणुं थवानुं संभवित होवाथी,
प्रत्येक मायाना प्रसंगमां, केवळ जेनी उदास
अवस्था छे. अवस्था से। एवा निज गुरु अष्टावक्र।
देखो जनक राजा उदासीन रहते थे।
महल में भी परम उदासीन थे
इसके बावजूद भी। कि मेरे परिणाम कभी भी खराब हो सकते हैं ऐसा समझ करके।
है नहीं खराब, कभी भी हो सकते हैं भाई। क्योंकि अभी परमात्मा दशा नहीं आई।
तो मुझे गाफील नहीं रहना है। उसके लिए उन्होंने क्या किया?
जनक राजा ने। अपने परिणाम खराब... अपने परिणाम खराब
होवे ही नहीं। इसलिए आगे से
कौन सी preparation की, तैयारी कौन सी थी, planning कौन सा किया?
उसकी बात करते हैं। उन्होंने प्रत्येक मायाना प्रसंग में,
केवल जेनी उदास अवस्था छे। उनके जो गुरु का नाम था अष्टावक्र।
उनकी स्थिरता तो बहुत जबरदस्त थी। वो तो योगी थे।
जब वो मेल में नहीं रहते थे और हर एक प्रसंग में, थोड़े
भी उनके परिणाम... में थोड़े भी उनके परिणाम धुलायमान नहीं होते थे
मतलब top level साधना में ऊँचे थे मतलब।
जैसे अपने यहाँ कहते हैं कि कुनकुन आचार्य देव
top level की साधना में थे। क्या? अगर कृपावृत देव को और इनको compare करें तो...
तो आचार्य देव की बात नहीं आवे। ऐसा। तो जनक राजा...
हमारे परिणाम भविष्य में कभी भी खराब ना होवे इसके लिए क्या किया जनक राजा ने?
अभी परिणाम खराब नहीं है।
फिर भी हो जाए हो... फिर भी हो जाए हो होवे उसके पहले ही हमको कुछ तैयारी कर लेना है।
कौन सी तैयारी की?
केवड़ जेनी उदास अवस्था छे
एवा निज गुरु अष्टावक्रनी शरणता स्वीकारी। देखो।
सद्गुरु का अपने गुरु का निज गुरु personal गुरु। निज अपना गुरु personal गुरु।
जैसे personal bodyguard होता है ऐसे ऐसे तो ज्ञानी पुरुष बहुत हो
गए लेकिन अपने को। तो ज्ञानी पुरुष
बहुत हो गए लेकिन अपने को बचाने वाले
bodyguard गलतियों से बचाने वाले ऐसे उसको बोलते हैं निज गुरु
जिनका personal contact था अष्टावक्र का और जनक राजा का personal contact था
कुछ भी problem आए तो फौरन अष्टावक्र को सब बातें मालूम रहती थी जिन्हें जनक राजा की
पूरी file खोल लेते थे गुरु के सामने
सो सौभाग्य भाई के personal गुरु
कौन कृपा उदय क्योंकि सौभाग्य भाई के हर एक परिणाम की उनको खबर पड़ती थी।
अगर मुमुक्षु जीव की हर एक परिणाम की खबर अगर सद्गुरु को होवे,
तो सद्गुरु को इसको कौन सा बोध देना, कैसे turn करना, कैसे गलती से बचाना, उसकी
सहज में फिकर भी होती है।
और इस फिकर के कारण सहज में उनके वचन ऐसे निकलते हैं, कि सामने वाले
को, right समय पे right
guidance मिलता रहता है। नहीं तो guidance नहीं मिलता है, साथ मिलता है।
नहीं तो guidance नहीं मिलता है साथ मिलता है लेकिन guidance नहीं मिलता है।
वो भी चुप हम भी चुप ऐसा हो जाता है। दोनों side से चुप। ये गुरु इसलिए चुप है।
क्योंकि वो बोले तो कुछ बोले तो बतावे अब बोले नहीं तो क्या बतावे।
का रुका है उनको कैसे मालूम। अब बोले तो guidance देवे
नहीं बोले तो वहां चुप है तो यहां भी चुप है।
Doctor के पास दर्द ही चुप है तो doctor भी चुप है।
वो आए मिलने के लिए। द निवृत्ती सत्र में थे वहाँ।
तो कुछ बोल रहे नहीं चुपचाप बैठे
हैं। शाम को साथ में gym
लिए। 6 बजने के पहले। अभी भी देखा कि अभी शाम में शायद
bed पर गए अभी बोलेंगे अभी कुछ पूछेंगे।
पूछा नहीं। खुश हो देखो चटपटी होती थी कि भई बोलते नहीं हैं आए क्यों मिलने के लिए?
मैं तो साधना करने के लिए निवृत्ती सत्र में आया फिर यहाँ तक मिलने को क्यों आया?
कुछ पूछना होगा इसलिए आए हैं। नहीं तो
मेरा सानिध्य क्यों... ले आए हैं। नहीं तो मेरा
सानिध्य कौन करता? फिर भी पूछ रहे नहीं तो अभी सामने से उन्होंने,
रहा नहीं गया तो सामने से बोला, तरस लगी है? क्या पूछा?
प्यास लगी है क्या? तरस लगी है? वो बुद्धू का बिल्कुल समझा नहीं।
क्या? नहीं नहीं वो तो मेरा चो यार है हम साथ में तो जीमें हम
बाद में मैं कहाँ लेता हूँ? क्या? खत्म हो गई बात। वो meaning नहीं समझ पा
रही कृपावली का ये नहीं कि...
Meaning नहीं समझ पा रही कृपा वाले का ये नहीं
कहना था कि 6 बजे के बाद आप पानी पियो जब आपका नियम है तो आप नियम को रखो
कोई बात नहीं है। तरस लगने
का meaning दूसरा है कि भई कुछ पूछना है, कोई तकलीफ है,
साधना में कहीं रुकावट है, क्या है, problem क्या है
बोलो तो मालूम पड़े ना तो तब चावे। और
उसने वो समझा नहीं बात को। नहीं नहीं मैं तो चोबे से।
साथ में gym लिए पानी पी लिए खत्म रात को पानी पीता नहीं हूँ। वो अपना बड़प्पन करने
गया व्रत उपवास का अभिमान करने गया।
बहुत कुछ गवा दिया उसने। सब कुछ गवा दिया उसने। अच्छा अच्छा सो जाओ सो जाओ क्या बोले?
सोए हुए तो हो ही। अब और सो जाओ। लंबे होकर।
आपका काम नहीं है मतलब कहने का मतलब क्या है आपका कोई काम नहीं है। बात क्या करें?
बात कुछ करना नहीं है। जनक राजा ने
ऐसी स्वभाव जैसा है वैसा ही
उदासीन रहने के लिए जबरदस्त परिश्रम पुरुषार्थ किया।
और वो हासिल हो गया। सरलता में क्योंकि अभी आटक बन गई तो सरलता में। सरलता
में क्योंकि अभी अटक बन गई तो
सरलता से अभी उसको कोई तकलीफ नहीं होती थी।
परिणाम बिगड़ते ही नहीं थे।
फिर भी भविष्य में बिगड़ सकते हैं क्योंकि अभी परमात्म दशा नहीं आई है ना।
तो भविष्य में भी वो बिगड़े नहीं कभी भी कैसे ही प्रसंग में।
इसके लिए उन्होंने advance में क्या कर लिया अपने
personal गुरु जो अष्टावक्र थे निज गुरु।
एवा निज गुरु अष्टावक्र की शरणता स्वीकारी होने थी।
माया ने सुखे तरी सकाए एम थतु हतु।
फायदा क्या हुआ? सरलता स्वीकार किया तो फायदा क्या हुआ?
कि जो माया दुस्तर है, दुरंत है, ज्ञानियों को भी पसीना छूट जाता है।
ऐसे माया रूपी समुंदर को जनक राजा आसानी से तीर सकते थे।
एवी माया ने सुखे तरी सका एम तत्तवतु। कारण?
क्यों अभी easy लग रहा है? अभी माया दुस्तर क्यों नहीं लग रही है?
माया दुरंत क्यों नहीं लग रही है? इतनी आसानी... क्यों नहीं लग रही है
इतनी आसानी कैसे हो गई मोक्ष मार्ग इतना सरल कैसे हो गया
कारण दिया आखिर में last में last line कारण कारण के
महात्मा ना आलंबनी ऐसी बड़वत्ताता छै क्या लिया
सद्गुरु की कृपा को क्या कहना अगर उनका शरणा लियो तो आपका काम आधे से आधा easy हो जाए।
मान पुरुषो का एही तो है इसले
तो कुंगलीकागम. आवो सत्पुरुषना
वचनामृत मुद्रा अने सत्समागम
सुसुप्त चेतनने जागृत करनार पडती वृत्तिने
स्थिर राखनार दर्शन मात्रथी पण निर्दोष अपूर्व
स्वभावना प्रेरक. छेल्ले अयोगी. चेने अयोगी स्वभाव प्रकट करी।
अनंत अव्याभा सुकमा स्थिति करावना। त्रिकाळ जिवंत वर्तो
जिवंत वर्तो जिवंत। हे महात्माना अनम। बहुत मतलब अपने परिणाम बताना या खुद बात करना।
लेकिन मु सामने नहीं आता
भले मन में भले कहीं भी बैठा
रहो मन में दुनिया की बातें कर लेते
जैसा ऐसा ऐसा हुआ ऐसा। मन में आप ऐसा मतलब ऐसा
लगते है की गुरु की बात कर रहे है। लेकिन सामने आने के
बाद मुई नहीं आता। सामने आने के बाद वही लिखनी।
बस ये बात ये कमी है आपको। अपने साधना में। लिखने के बजाय तो वो
इतना इतना अंदर मन में ये चलता रहता है कि वो
व्यक्त नहीं होता है ना अंदर के अंदर घुट घुट के है। व्यक्त होना चाहिए।
व्यक्त क्यों नहीं होता है? क्या कारण है?
देखो ये... ये प्रश्न है कोई। अब ये अवस्था यहाँ निकल गई। सोगाली जी की
अवस्था ऐसी same थी? वो तो बात चली थी अबकी भरा भक्ति
वाली बात। सोगाली... वाली बात। सौगानी में कितनी पराभक्ति थी।
सद्गुरु से इतना दूर रहने पर भी वो कहते थे कि मेरे गुरु मेरे से दूर नहीं हैं।
जहाँ मैं हूँ वहीं मेरे गुरु हैं। ये महाराज साहब का देह है वो
वो सद्गुरु नहीं है उसको कानसमी मैं नहीं मानता हूँ। उनका चैतन्य देव है
वो तो मेरे में विराजमान है। जहाँ मैं हूँ वहीं वो है।
ऐसी दिव्य चैतन्य मूर्ति को मैं निरंतर देखता हूँ। क्या बोले? क्या हो गया अब?
इसका नाम है पराभक्ति।
तो दूर रहने पर भी सत्संग बराबर नहीं मिलने पर भी वो तीर्थंकरे
आखा नुसे। इतनी द्रव्य दृष्टि जबरदस्त हुई कैसे?
इतनी जबरदस्त साधना हुई कैसे? 18 साल के अंदर अनंत जन्म मरण का छेद करके
एक ही बार बाकी रखे हैं।
ऐसी जबरदस्त साधना इस काल में कैसे कर पाए उन्होंने?
स्वता जो है ना, जो स्व के
नजदीक रहने का जो उन्होंने
पुरुषार्थ किया। के नजदीक रहने का जो उन्होंने पुरुषार्थ किया है। इसमें
गुरुदेव की शरण उन्होंने स्वीकार की,
उनको हृदय में बिठाया और निरंतर उनको देखते रहे। ये इसका कारण हुआ।
सद्गुरु से थोड़ा भी अगर अलग हुए, दूरी रखी थोड़ी भी अंदर में भाव में,
हमारा खात्मा हो जाता है। कैसी भी उनकी अवस्था हो।
थोड़ा भी उनके बारे में थोड़ा भी अंदर में
दूसरा परिणाम आ गया। विनय भाव में कमी आ गई। उसी प्रकार से।
अपना गिरना नकी है समझो। तुम्हें अगर देखा कुछ problem आ
गया है तो बात बताना जरा लेकिन जैसे हम मतलब जो
जो हम चल रहे हैं कैसा कैसा हमको
वो जो चर्चा करने का दिल में बहुत रहता है लेकिन वो
सामने आने में उतनी चर्चा नहीं होती। तो क्या है कि कभी चर्चा करके
देखे तो कितना फायदा होता है वो तो अनुभव भी है।
हाँ। कई ऐसे प्रसंग बन गए हैं कि हम हम
tenth... संग बन गए हैं कि हम हम tension में आ गए फिर
कह दिया तो tension फौरन उतर गया ऐसा भी तो हुआ है ना? फिर भी जीव
अपने अनुभव से नहीं सीखता है।
तो एक तो माया तो है कौन सी माया है?
कि जैसा स्वभाव है वैसा हमारा परिणाम
नहीं एक तो है ही है। ये दूसरी माया है अपने
परिणाम छुपाने की। सद्गुरु
के सामने क्या छुपाना है?
वो हमको तारने वाले हैं डुबाने वाले तो नहीं हैं। टाटेंगे तो भी... टाटेंगे तो भी
हमारे को आगे लेके जाने वाले हैं। टाटेंगे तो भी हमारा हित ही करते हैं।
तो क्या छुपाना है? नहीं होने पर भी इतना हम आगे हमारा परिणाम खुलते क्यों नहीं है?
जनक राजा की बात यहाँ देखो कि उनके परिणाम अच्छे थे।
अगर शरण स्वीकार नहीं करते थे तो भी बराबर चल रहे थे।
फिर भी भई अभी परमात्म दशा नहीं हुई है।
हो सकता है कोई ऐसा प्रसंग आ जाए तो मैं डोलैमान हो जाऊँ तो?
अभी से ही तैयारी कर लूँ मैं। सही तैयारी कर लूँ मैं। देखो ये बात समझ लो आप। इसीलिए
perfections
total safety के लिए उन्होंने क्या कर लिया? परिणाम अच्छे होने पर भी क्या किया?
निज गुरु अष्टावक्र की शरणता स्वीकार कर ली। फायदा क्या हुआ?
इसके कारण से माया ने सुखे तरी सका एम थतुअतु। ये खुद को ही फायदा हुआ। क्यों इतना
easy हो गया? रास्ता कठिन होने पर भी माया दुस्तर होने... रास्ता कठिन होने पर
भी माया दुस्तर होने पर भी
धुरंत होने पर भी क्युं अभी easy
हो गया? क्युंकी महात्मा के आलंबन की एसी ही बडवतरता
है. ओ इनको लिखा
है देखो सौभागभाई को. बहोत
जबरदस्त बात लिखी है शायद number
मिल जाय तो में बताता हुं. सात बरताल वाली बात बतावी है. आपने वो
पढाया नई पढाया? शुं रोटला
रो एडो छो? क्या बोले? आड़ो छो
क्या बोले
रांडी रड़े मांडी रड़े क्या लिखा है ऐसा लिखा रांडी रड़े मांडी रड़े जिसका
husband गुजर गया है वो दुख में आ जाए रोवे
हैं उनमें आई
रांडी रड़े मांडी रड़े क्या जिसका husband गुजर गया है उसको रंडा। कर गया है।
उसको रंडा पाया है, वो दुखी है तो रोती है। मांडी लड़े।
कि husband है लेकिन वो ऐसा है कि कमा के लाता नहीं है। क्या?
तो उल्टा इसको ही मेहनत करके उसको खिलाना पड़ता है। उसके दुखों का कोई अंत नहीं है।
रांडी लड़े, मांडी लड़े, पर साथ बरतारवाड़ी तो मोटूच ना उघाड़े। क्या बोले?
जिसके सात सात पति हैं। पति है। उसको क्या दुख हो सकता है?
ऐसे आप क्या रोना रोते हो कि मेरे से नहीं होता आत्मज्ञान, बहुत तकलीफ है वो है,
मैं हूँ ना? ऐसा लिया, उसका meaning ऐसा लिया। मैं हूँ ना, काहे को घबराते हो?
आपको क्या चाहिए बोलो, मुँह तो खोलो क्या चाहिए? ऐसा बोले। ऐसा लिखा है एक जगह।
रांडी रड़े मांडी रड़े, पर शायद भतारवाड़ी तो मुँह ही नहीं खोले।
बहुत ज़बरदस्त लिखा है इन्होंने। सोभाग भाई को लिखा है ये बात। क्यों फिकर करते
हो? मैं हूँ ना, बैठा हूँ
ना, काहे को मगज़मारी करते हो? तब
ऐसी अवस्था में जब ऐसे सद्गुरु हमको मिलते हैं,
उनका शरण लेने से हमारा काम इतना आसान होता है,
तो फिर क्यों नहीं लेते हम? क्यों अपनी मनमानी करते हैं? क्यों शोषण में चलते हैं?
और 526 में तो उनको वंचना बुद्धि कहा।
जो परिणाम छुपाने वाली जो
बात है। छुपाने वाली जो बात है 525 है
125 नहीं 425 है
क्योंकि guidance कैसे मिलेगा अगर आप परिणाम को छुपाओगे
तो 500। 288. 288.
288. पण होय भक्ति,
भक्तिवाळो. आडी पुरुष रमत
मांडी बेठो छे. नवा जूनुं
तो एक आत्मवृत्ति सिवाय अमारे क्यां
छे अने ते लखवा
जेटलो मनने अवकाश
पण क्यां छे. नहीं तो
बधुंय नवुं छे
अने बधुंय जीर्ण छे.
नहीं वो बात नहीं मो पंचना बुद्धि वाला एक
chapter था 525 हाँ
ये रहा 526
526 में लिखा है।
जो जीव लघुता धारण न करे सदगुरु आगळ पण. तो प्रत्यक्षपणे जीव
भव परिभ्रमणथी भय नथी पामतो
एम ज विचारवा योग्य छे. एवुं
लख्युं छे एनुं नाम मंचना बुद्धि लख्युं
छे. के अभी इसको डर नहीं है. भविष्य में
कब फिसल जाउंगा कब कैसा होगा उसका डर नहीं है. अपने
को परमात्मा दशा अपने दशा में इतनी development नहीं होने पर भी अपने को
safe मान के चल रहा है. ए बात लिये. ये बात
लिया 526 में लिया ये बात। लोलू जी महाराज। हाँ ललू जी
महाराज को लिखा। वो मेरे को अभी वो
दिमाग में आया बहुत दिनों के बाद सात भरतार वाली जो है ना।
बाद में ही निकलेगा वो अभी एकदम नहीं निकलेगा। छोटा सा letter है।
शोभा भाई को लिखा है वो बात। मांडी रांडी रड़े मांडी रड़े
पण सात भरतार वाले तो
मोडू ना उघड़। ये बात को। और गुरुदेव भी कहते थे गुरुदेव। गुरुदेव भी कहते थे
गुरुदेव भी एक दफे मैं सभा में चर्चा में था।
तो कोई बोल रहा था कि बहुत तकलीफ होती है। कोई easy नहीं लग रहा है।
तो क्या उन्होंने। तो घबराना नहीं धीरे-धीरे कार्य करना। मैं हूँ
ना फिर क्यों फिक्र करते हो ऐसा गुरुदेव भी बोले।
किसी और को कह रहे थे। कि घबराना नहीं मैं हूँ ना ऐसा बोले।
ये अपने last line के ऊपर से लगा। महात्माना
शरणनी ऐसी बलवत्तरता
छै। महात्माना आलमबन्नी। आलमबन्नी। अगर जीव स्वच्छंद को
छोड़ करके सद्गुरु का साथ लेवे,
चला करके, उनका शरण में रहे, तो जीव तीर जाता है।
Problem जो थोड़े बहुत है वो भी निकल जाते हैं। कोई problem नहीं रहते हैं फिर।
Problem तो आते हैं रास्ता कठिन है लेकिन पार हो जाता है।
हाँ हेरा देखो। 469। 469 में है।
मिल गया आज। बहुत मुश्किल से
कई दिनों के बाद। 5-7 साल हो गए होंगे पढ़े। इन्हें पाँच सात साल हो गए
होंगे पढ़े। number याद नहीं रहे
भूल गए। 469। number गलत ही
दिया है
इधर नहीं
है ना। 469।
रांडी रुए मांडी
रुए पर साथ भरता।
रुए मांडी रुड़े पण साथ भरतार वाले तो मुंडो
ना उघड़े। 469 में 3 number
है। Page number होगा 469। 469
page number।
ये
रहा। हाँ ये रहा। 469 में मतलब 608 number में है। हिंदी में।
नहीं page number हिंदी में
तो नहीं मिलेगा। 608। नहीं 609 सत्संग
का। कतारू। तथारूप गंभीर वाक्य नथी. में जो नीचे लीख
रहा हुं वो इतना
serious letter वचन नहीं है. फिर भी उसका आशय बहुत गंभीर है. तो पण आशय
गंभीर होवाथी एक लौकिक वचननुं
आत्मामां हाल घणी वार स्मरण थई आवे
छे. उनको बार बार याद आता था इस बात.
सात पति मतलब? पति. पति न हो तो रडे. पति निकम्मा
होवे तो रोवे. लेकिन सात पति होवे तो? लेकिन सात पति होवे तो?
उसको तो हर प्रकार की सुविधा है। कोई problem ही नहीं आवे।
वो तो मुँह ही नहीं खोले कि मेरे को ये तकलीफ है वो तकलीफ।
क्योंकि जिसको सात पति हैं, एक नहीं सात होवे, उसका उसका तो कैसे होवे?
ऐसे बनता नहीं है। एक स्त्री को सात नहीं होते हैं, ये तो एक कहावत है।
तो जिसको इतनी सुविधा है वो पिच-पिच क्या करे फिर बाद में? ये कहावत है।
ये बात कहते हैं। तथा रूप गंभीर वाक्य न थी। तथारूप गंभीर वाक्य नथी तो पण
आशय गंभीर होवाथी एक लौकिक वचनो आत्मामां हाल घणी वार
स्मरण थई आवे छे.
ते वाक्य आ प्रमाणे छे.
रांडी रूए मांडी रूए पण साथ
बरतार वाळी तो मोढुं ज न उगाडे. वाक्य
अगंभीर छे क्योकी इसमे गंभीरता नहीं है वचन के अंदर.
तेथी लखवामां प्रवृत्ति न थात. एसे वचन ज्ञानी पुरुष लिखते नहीं generally
स्त्री पुरुष के संबंध वाले. Generally
स्त्री पुरुष के संबंध वाले. पण आशय गंभीर होवाथी लेकिन इसका भाव बहुत गंभीर है.
अने पोताने विशे विचारवानुं विशेष देखावाथी.
तमने पतुं लखवानुं स्मरण थवाथी आ वाक्य लख्युं
छे. देखो. इतना ही नहीं लिख नहीं सकते एसे वचन के
उपर क्या लिखे है उनहो. एना उपर यथाशक्ति विचार करशो ए ज विनंती.
ए सौभागभाई को लिखा है. काईको परेशान होते हो. इतना दुःखी क्युं
होते हो. परेशान होते हो,
इतना दुखी क्यों होते हो? क्यों अपनी मनमानी करते हो? टेढ़े क्यों चलते हो?
संपूर्ण शरणागति में क्यों नहीं आते हो? ऐसा स्थान
surrender करो, line clear है बिल्कुल। ऐसी बात लिखी है, बहुत
अच्छा लिखा है।
सुख धाम
अनंत सुस...
संत सुसंत चाही। दिन रात्रि रहे
तद ध्यान मही।
पर शांति अनंत सुधा
मय जे। प्रणमु
पद तेवर तेज।
वरते जयते प्रणमु
पदते। वरते जयते।